中國燈籠百家匯

燈籠與中國人生活息息相連，廟宇中、客廳裡，處處都有燈籠。仔細推算，
中國有燈是秦漢以後的事，有紙燈籠又可能是在東漢紙發明之後。中國的燈籠，
不僅是用以照明，它往往也是一種象徵，吳敦厚說，他以前做新娘燈（即宮燈）
就代表婚禮喜慶；竹篾燈則告示這是喪葬場合；傘燈（字姓燈），因「燈」與「丁」
語音相同，意味著人丁興旺。所以，過去每家都有字姓燈，懸掛在屋簷下和客廳中。
今天迎神賽會上，神明的陣頭前仍有兩盞大燈籠，就是這種習俗的延續。

元宵觀燈的習俗起源於漢朝初年，唐朝開元年間，為了慶祝國泰民安，乃紮結花燈，
藉著閃爍不定的燈光，象徵「彩龍兆祥，民阜國強」，花燈風氣至此廣為流行。
明朱元璋建都南京時，更於秦淮河上燃放水燈萬支；永樂朝在午門大立虌山燈柱，
又在華門外設「燈市」，使得北平尚有「燈市口」街道。 民國後，花燈之舉雖仍在，
但平淡了許多，幸虧如今因著中國熱，燈籠又逐漸在居家裝飾上扮演著重要的角色，
但是燈籠的材料，有的由紙、竹子，變成布、塑膠、鐵線，
而且燈籠的形狀和顏色與傳統也大不相同。

燈籠依其形狀，目前分為泉州式和福州式兩種。其中以泉州式為中國燈籠的代表。
一般編織反州式燈龐都以質地堅韌，有彈性的桂竹及麻籬二種為主要材料。

現在把燈籠當作照明用途的人不多，一般用於重要節日的裝飾為主。在不同場合，
所用的燈籠也有不同。如在婚禮時，大多喜用「宮燈」、
喪禮場合則會用白色竹篾紙燈籠。	隨著時代轉變，燈籠的顏色已沒有太大的限制，
顏色繽紛多樣，為節慶增添不少氣氛。但在婚宴上則以紅色燈籠為主，
白色燈籠一般只會用於喪禮場合，尤以白底藍字，只會在喪禮才見到。
傳統燈籠款式眾多，有些更會配合不同節日而有特別寓意。如中秋節常見的楊桃燈籠，
寓意「洋洋得意」，而兔仔燈籠則與中國傳說「玉兔」有關，
除了外表精美外亦有另一層意思。


